Merkblatt
Förderung der 
beruflichen Weiterbildung 
für Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer
Dienste und Leistungen 
der Agentur für Arbeit
6
Agentur für Arbeit 
Musterstadthausen 
Vorwort
2
Vorwort
Sie interessieren sich für eine berufliche Weiterbildung.
Dieses Merkblatt informiert Sie über Fragen rund um 
die Förderung Ihrer beruflichen Weiterbildung durch die 
Agenturen für Arbeit.
Bitte lesen Sie das Merkblatt in Ihrem eigenen Interes-
se zur Vermeidung von Nachteilen sorgfältig durch.
Das Merkblatt kann leider nicht auf jede Einzelheit ein-
gehen.
Sollten Sie daher noch Fragen haben, auf die Sie hier 
keine Antwort finden, oder sollten Sie weitere Informati-
onen wünschen, erteilen Ihnen die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der für Ihren Wohnort zuständigen 
Agentur für Arbeit gerne nähere Auskunft.
Selbstverständlich können Sie in Ihrer Agentur für Ar-
beit / Ihrem Jobcenter auch die für die Entscheidung 
über Ihren Leistungsanspruch maßgebenden Vorschrif-
ten einsehen.
Hinweise darauf, welche Merkblätter über weitere 
Dienste und Leistungen Ihrer Agentur für Arbeit /Job-
center informieren, finden Sie am Ende dieses Merk-
blattes.
 LINK
Sie finden diese Merkblätter unter 
» www.arbeitsagentur.de/download-center. 
Folgende Vordrucke finden Sie unter: 
» www.arbeitsagentur.de/formulare-a-z
• Fragebogen zur Förderung der Teilnahme an einer 
beruflichen Weiterbildungsmaßnahme
• Bescheinigung über Nebeneinkommen
• Bescheinigung über Arbeitgeber- / Trägerleistungen
• Formular zur Änderungsmitteilung bei 
Weiterbildungsmaßnahmen
3
Vorwort
3
Die digitalen Services der BA finden Sie unter 
» www.arbeitsagentur.de/eservices
Diese Vordrucke erhalten Sie auch bei Ihrer Agentur für 
Arbeit oder Ihrem Jobcenter. 
Um sich über Weiterbildungsmöglichkeiten zu informie-
ren, können Sie auch die Informationsangebote auf un-
serer Internetseite » www.arbeitsagentur.de/kursnet 
sowie BERUFENET nutzen. Hier stehen Ihnen um-
fangreiche Angebote zu den Themen Beruf, Karriere 
und Weiterbildung zur Verfügung.
Unter » www.mein-now.de finden Sie „mein NOW – 
das Nationale Onlineportal für berufliche Weiterbil-
dung“. Hier erhalten Sie mit Hilfe von fünf Diensten 
(Berufe, Branchen & Perspektiven; Beratungsange- 
bote; Förderung; Tests zur beruflichen Orientierung; 
Weiterbildungssuche) umfassende Informationen zu 
Themen der beruflichen Weiterbildung.
 TIPP
Im Beruf vorankommen, die eigenen Stärken erkennen, 
eine neue Perspektive finden – mit New Plan können 
Sie online testen, welche beruflichen Weiterentwicklun-
gen zu Ihnen passen. Alle Informationen zum Angebot 
unter: » www.arbeitsagentur.de/k/newplan
Inhaltsverzeichnis
4
Inhaltsverzeichnis
Vorwort 2
Erläuterung zur Zeichenverwendung 6
Auf einen Blick:
Punkte, die Sie sich merken sollten! 7
1 Welche Voraussetzungen müssen erfüllt 
sein, damit Ihre berufliche Weiterbildung 
gefördert werden kann? 10
1.1 Welche Weiterbildung kann gefördert werden? 10
1.1.1 Notwendigkeit der Weiterbildung 10
1.1.2 Nachholen eines Berufsabschlusses 10
1.2 Beratung 11
1.3 Bildungsgutschein 12
1.4 Weiterbildungen im Auftrag von Agenturen für 
Arbeit 13
1.5 Zulassung des Trägers und der Maßnahme 13
1.6 Nachträglicher Erwerb des Hauptschul­
abschlusses 14
1.7 Erwerb von Grundkompetenzen 14
1.8 Umschulungsbegleitende Hilfen 14
2 Wie finden Sie den passenden Lehrgang? 15
3 Welche Leistungen werden in welcher 
Höhe gefördert? 19
3.1 Weiterbildungskosten 19
3.1.1 Lehrgangskosten 20
3.1.2 Fahrkosten 20
3.1.3 Auswärtige Unterbringung 21
3.1.4 Kinderbetreuungskosten 22
3.2 Leistungen im Zusammenhang mit der Teilnahme 
an einer abschlussorientierten Weiterbildung 22
3.2.1 Weiterbildungsgeld 23
3.2.2 Weiterbildungsprämie 23
3.3 Leistungen zum Lebensunterhalt 23
5
Inhaltsverzeichnis
4 Anrechnung von Einkommen 26
4.1 Anrechnung von Einkommen 26
4.2 Anrechnung von Leistungen 26
5 Die Kranken-, Pflege-, Renten- und 
Unfallversicherung 28
5.1 Kranken­ / Pflegeversicherung 28
5.2 Rentenversicherung 28
5.3 Unfallversicherung 29
6 Beschäftigtenqualifizierung 30
6.1 Förderung beschäftigter Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer 30
6.2 Qualifizierungsgeld 31
6.3 Berufliche Weiterbildung bei Transferkurz­ 
arbeitergeld 31
7 Zuständigkeit 33
8 Bescheid 34
9 Widerspruch gegen Entscheidungen 35
10 Auszahlung der Leistungen 36
10.1 Auszahlungsverfahren 36
10.2 Zahlungstermine 38
10.3 Erste Zahlung 38
11 Auskunfts-, Mitwirkungs- und 
Erstattungspflichten 40
11.1 Auskunftspflichten 40
11.2 Mitwirkungspflichten 40
11.3 Erstattungspflicht 44
12 Datenschutz 46
13 Stichwortverzeichnis 47
Weitere Merkblätter 50
Erläuterung zur Zeichenverwendung
6
Erläuterung zur Zeichenver-
wendung
 BITTE BEACHTEN SIE
Hierauf müssen Sie besonders achten, ins-
besondere um für Sie negative Folgen ver-
meiden zu können.
 ZUSAMMENFASSUNG
Hier werden die wichtigsten Informationen kurz für Sie 
gesammelt.
 HINWEIS
Hier erhalten Sie zusätzliche nützliche Informationen.
 TIPP
Hier erhalten Sie kleine Ratschläge, die vielleicht nütz-
lich für Sie sind.
 LINK
Hier wird erläutert, wo Sie die Informationen im Internet 
finden.
7
Auf einen Blick: Punkte, die Sie sich merken sollten!
Auf einen Blick: 
Punkte, die Sie sich merken 
sollten!
• Dieses Merkblatt informiert alle Kundinnen und Kun-
den, die nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch 
(SGB III) von der Agentur für Arbeit gefördert werden 
können. Dies gilt auch für Kundinnen und Kunden, 
die Leistungen nach dem SGB II erhalten, da ab 
01.01.2025 die Agentur für Arbeit für die Beratung, 
Entscheidung und Förderung der beruflichen Weiter-
bildung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten 
zuständig ist.
• Als Kundin / Kunde, die / der nach dem SGB II 
leistungsberechtigt ist, beachten Sie deshalb bitte: 
Jobcenter können eine gemeinsame Einrichtung von 
einem kommunalen Träger (Stadt oder Landkreis) 
und einer Agentur für Arbeit oder kommunale Einrich-
tung einer Stadt oder eines Landkreises sein. Viele 
Inhalte dieses Merkblattes gelten für Kundinnen und 
Kunden der Agentur für Arbeit und des Jobcenters 
gleichermaßen. Wenn im Text nur von „Arbeitslosen-
geld“ die Rede ist, ist aber ausschließlich das Ar-
beitslosengeld nach dem SGB III gemeint, nicht das 
Bürgergeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte 
nach dem SGB II.
Besondere Regelungen, die für erwerbsfähige Leis-
tungsberechtigte nach dem SGB II gelten, sind (un-
terstrichen) gekennzeichnet.
• Leistungen können bewilligt werden, wenn Sie sich 
vor Beginn der Teilnahme beraten lassen und das 
Vorliegen der Voraussetzungen für eine Förderung 
bescheinigt wurde (Bildungsgutschein). Zur Vermei-
dung von Nachteilen sollten Sie Ihr Arbeitsverhältnis 
wegen Aufnahme einer Weiterbildungsmaßnahme 
niemals einseitig beenden (kündigen).
Auf einen Blick: Punkte, die Sie sich merken sollten!
8
• Die Agentur für Arbeit / das Jobcenter muss vor einer 
Weiterbildung prüfen, ob Sie an der Weiterbildung 
voraussichtlich erfolgreich teilnehmen können und ob 
Sie sich für den ausgewählten Beruf eignen. Hierzu 
kann auch die Einschaltung des Ärztlichen Dienstes 
oder des Berufspsychologischen Service der Agentur 
für Arbeit erforderlich sein.
• Die Entscheidung über die Förderung gibt Ihnen Ihre 
Agentur für Arbeit schriftlich bekannt. Näheres hierzu 
unter » Nr. 8.
• Sie erhalten die Leistungen kostenfrei, wenn Sie sie 
auf ein Konto bei einem inländischen oder ausländi-
schen Geldinstitut im sog. SEPA­Raum überweisen 
lassen oder wenn Sie nachweisen, dass Ihnen die 
Einrichtung eines Kontos bei einem Geldinstitut ohne 
eigenes Verschulden nicht möglich ist. Näheres zur 
Auszahlung bei » Nr. 10.1.
• Arbeitslosengeld sowie Weiterbildungsgeld wird 
Ihnen monatlich nachträglich, Weiterbildungskosten 
(vor allem also Kinderbetreuungs­ und Fahrkosten) 
werden monatlich im Voraus gezahlt.
• Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach 
dem SGB II – Bürgergeld für erwerbsfähige Leis-
tungsberechtigte – werden monatlich im Voraus 
überwiesen.
• Während des Leistungsbezuges sind Sie in der Regel 
kranken­, pflege­ und unfallversichert, bei Bezug von 
Arbeitslosengeld (SGB III) auch rentenversichert. 
 Näheres zur Versicherungspflicht und zur Leistungs-
fortzahlung im Krankheitsfall finden Sie unter » Nr. 5 
bzw. im » Merkblatt 1 für Arbeitslose bzw. » Merk-
blatt Grundsicherung für Arbeitsuchende.
• Eine eventuelle Arbeitsunfähigkeit müssen Sie sofort 
der Agentur für Arbeit / dem Jobcenter melden. 
 Melden Sie der Agentur für Arbeit / dem Jobcenter 
auch alle Änderungen, die Ihre Ansprüche auf 
 Arbeitslosengeld und Weiterbildungskosten beein-
flussen. Näheres hierzu bei » Nr. 11.
9
Auf einen Blick: Punkte, die Sie sich merken sollten!
• Bewahren Sie alle von der Agentur für Arbeit / dem 
Jobcenter erhaltenen Nachweise und Unterlagen 
sorgfältig auf.
• Bitte beachten Sie, dass die von Ihnen eingereichten 
Papierunterlagen nach Überführung in eine elektro-
nische Form und nach einer Aufbewahrungszeit von 
6 Wochen vernichtet werden. Sollten Sie Ihre 
 Original­Unterlagen wieder benötigen, teilen Sie dies 
bitte rechtzeitig schriftlich mit.
• Sollten Sie nach dem Abschluss der Maßnahme 
nicht weiter arbeitslos sein, müssen Sie dies Ihrer 
Agentur für Arbeit / Ihrem Jobcenter unverzüglich 
 mitteilen.
• Ein bei Beginn der Maßnahme bestehender An-
spruch auf Arbeitslosengeld mindert sich um jeweils 
einen Tag für jeweils zwei Tage, für die ein Anspruch 
auf Arbeitslosengeld während der Weiterbildung 
 erfüllt worden ist. 
• Sollten Sie in Ihrem persönlichen Umfeld Gründe 
 erkennen, die Sie hindern können, an einer 
Weiter bildungsmaßnahme teilzunehmen, z. B. die 
Betreuung von Kindern oder Pflege eines Famili-
enmitglieds, dann wenden Sie sich bitte an Ihre 
persönliche Ansprechpartnerin / Ihren persönli-
chen Ansprech partner.
1 Voraussetzungen zur Förderung
10
1 Welche Voraussetzungen 
müssen erfüllt sein, damit 
Ihre berufliche Weiterbildung 
gefördert werden kann?
1.1 Welche Weiterbildung kann gefördert 
werden? 
Gefördert werden können bei Vorliegen der entspre-
chenden Voraussetzungen eine berufliche Weiterbil-
dung oder das Nachholen eines Berufsabschlusses.
1.1.1 Notwendigkeit der Weiterbildung 
Eine berufliche Weiterbildung soll Ihre Vermittlungs-
chancen deutlich verbessern. Bei der Förderung beruf-
licher Weiterbildung werden Ihre Fähigkeiten, Ihr bis­
heriger beruflicher Werdegang und Vorkenntnisse und 
Ihre persönlichen Voraussetzungen wie Eignung und 
Mobilität berücksichtigt. Nach diesen Faktoren ent-
scheidet die Agentur für Arbeit nach ausführlicher Be-
ratung, ob Sie zur beruflichen Eingliederung eine 
 Qualifizierung benötigen. Hierbei kommt der Aufnah-
mefähigkeit des Arbeitsmarktes und Ihrer Mobilitätsbe-
reitschaft eine hohe Bedeutung zu. Die Notwendigkeit 
der Weiterbildung kann zur Beendigung oder Vermei-
dung der Arbeitslosigkeit anerkannt werden. Ziel ist 
Ihre dauerhafte Eingliederung in den ersten Arbeits-
markt.
1.1.2 Nachholen eines Berufsabschlusses 
Wenn Sie geringqualifiziert sind, haben Sie unter be-
stimmten Voraussetzungen einen Rechtsanspruch auf 
Förderung des nachträglichen Erwerbs eines Berufsab-
schlusses. 
11
1 Voraussetzungen zur Förderung
Geringqualifiziert ist eine Person, die über keinen Ab-
schluss in einem Beruf mit mindestens zweijähriger 
Ausbildungsdauer verfügt oder als wieder ungelernt 
gilt. 
Wiederungelernt ist eine Person, die zwar einen Be-
rufsabschluss hat, jedoch aufgrund einer mehr als vier 
Jahre ausgeübten Beschäftigung in an- oder ungelern-
ter Tätigkeit ihren erlernten Beruf voraussichtlich nicht 
mehr ausüben kann. Ein Berufsabschluss kann z. B. im 
Rahmen einer betrieblichen Einzelumschulung nachge-
holt werden.
1.2 Beratung
Zur Feststellung, ob Sie eine berufliche Weiterbildung 
benötigen, ist es unbedingt erforderlich, dass möglichst 
frühzeitig eine Beratung durch die Agentur für Arbeit / 
das Jobcenter erfolgt. Vereinbaren Sie dazu einen 
 Termin mit Ihrer Agentur für Arbeit / Ihrem Jobcenter. 
Wenn Sie Kundin/Kunde von einem Jobcenter sind, gilt 
für Sie die Besonderheit, dass Ihr Jobcenter lediglich 
den Bedarf einer Förderung der beruflichen Weiterbil-
dung feststellen und eine Vorklärung für eine Eignung 
durchführen kann. Danach erfolgt eine Einbeziehung 
der Agentur für Arbeit. Die Agentur für Arbeit führt da-
nach die Weiterbidlungsberatung nach §81 ff. SGB III 
durch und prüft abschließend die Fördervoraussetzun-
gen.
Im Rahmen dieser Beratung werden Ihre Fragen im 
Zusammenhang mit der beruflichen Weiterbildung 
 besprochen und das Vorliegen der Voraussetzungen 
für eine Förderung geklärt. Eventuell kann für die Fest-
stellung ihrer Eignung auch ein Termin beim Ärztlichen 
Dienst oder Berufspsychologischen Service der Agen-
tur für Arbeit sinnvoll sein.
1 Voraussetzungen zur Förderung
12
1.3 Bildungsgutschein
Liegen die Voraussetzungen für eine Förderung vor, 
erhalten Sie einen Bildungsgutschein, mit dem Ihnen 
die Übernahme der Weiterbildungskosten und ggf. die 
Weiterzahlung des Arbeitslosengeldes bzw. Bürgergel-
des zugesichert wird.
Der Bildungsgutschein gilt zeitlich befristet. Er kann auf 
eine bestimmte Region beschränkt werden. Im Bil-
dungsgutschein ist immer ein bestimmtes Bildungsziel 
angegeben.
Während der Gültigkeitsdauer des Bildungsgutscheines 
können Sie eine dem Bildungsgutschein entsprechende 
zugelassene Maßnahme auswählen. Die Maßnahmen 
finden Sie auf der Seite » www.arbeitsagentur.de/
kursnet über die KURSNET Einstiegsseite und auf der 
Seite » www.mein-now.de.
Die für den ausgewählten Träger bestimmte Ausferti-
gung des Bildungsgutscheins, mit der der Träger Ihre 
Aufnahme in die Maßnahme bestätigt, muss innerhalb 
des Gültigkeitszeitraumes und vor dem Beginn Ihrer 
Teilnahme bei der Agentur für Arbeit eingereicht 
werden.
 TIPP
Damit Ihnen die zustehenden Leistungen zeitnah be-
willigt werden können, sollten Sie die erforderlichen 
Unterlagen rechtzeitig vor Beginn der Teilnahme bei 
 Ihrer Agentur für Arbeit einreichen.
13
1 Voraussetzungen zur Förderung
1.4 Weiterbildungen im Auftrag von Agenturen 
für Arbeit
Neben der Förderung über den Bildungsgutschein gibt 
es auch die Möglichkeit der Teilnahme an einer Auf-
tragsmaßnahme. Hier führt ein Bildungsträger im Auf-
trag der Agentur für Arbeit eine Weiterbildung durch. 
Anstelle des Bildungsgutscheins, bei dem Sie den 
Bildungsträger selbst aussuchen können, erhalten Sie 
ein Angebot zur Teilnahme an einer konkreten Weiter-
bildung. 
Agenturen für Arbeit können Träger mit der Durchfüh-
rung folgender Weiterbildungen beauf tragen:
• Maßnahmen zum Erwerb von Grundkompetenzen 
(siehe auch » 1.7),
• Maßnahmen in Kombination „Erwerb von Grundkom-
petenzen“ und Weiterbildungen, die zu einem Ab-
schluss in einem Ausbildungsberuf (Umschulungen) 
führen oder
• Maßnahmen, die eine Weiterbildung in einem Be-
trieb, die zu einem Abschluss in einem Ausbildungs-
beruf führt (betriebliche Umschulung), begleiten (um-
schulungsbegleitende Hilfen, siehe auch » 1.8). 
1.5 Zulassung des Trägers und der Maßnahme
Der Maßnahmeträger und die angestrebte Maßnahme 
müssen für die Weiterbildungsförderung von einer 
fachkundigen Stelle nach der Akkreditierungs- und Zu-
lassungsverordnung Arbeitsförderung zugelassen sein.
 HINWEIS
Hierüber informiert Sie der Bildungsträger oder das je-
weilige Bildungsangebot in den Portalen der Aus- und 
Weiterbildungssuche. 
1 Voraussetzungen zur Förderung
14
1.6 Nachträglicher Erwerb des Hauptschulab-
schlusses
Auf den nachträglichen Erwerb eines Hauptschulab-
schlusses oder eines gleichwertigen Schulabschlusses 
besteht unter bestimmten Voraussetzungen ein 
Rechtsanspruch. Die Förderung des Hauptschulab-
schlusses erfolgt in der Regel in Kombination mit einer 
zuvor individuell festgelegten beruflichen Weiterbil-
dungsmaßnahme. 
1.7 Erwerb von Grundkompetenzen
Zur Vorbereitung auf eine Weiterbildung bzw. zur Ver-
besserung der Beschäftigungsfähigkeit, können Kun-
dinnen und Kunden Förderleistungen zum Erwerb not-
wendiger Grundkompetenzen in den Bereichen Lesen, 
Schreiben, Mathematik und Informations- und Kommu-
nikationstechnologien erhalten.
1.8 Umschulungsbegleitende Hilfen
Umschulungsbegleitende Hilfen (ubH) werden in Ver-
bindung mit betrieblichen Einzelumschulungen geför-
dert. Eine betriebliche Einzelumschulung findet wie 
die duale Berufsausbildung in einem Betrieb statt. 
Die Gesamtdauer der ubH, der wöchentliche Zeitauf-
wand sowie die Inhalte richten sich nach dem jeweili-
gen Bedarf des Einzelfalls im Hinblick auf die erfolgrei-
che Teilnahme an der Umschulung. 
15
2 Wie finden Sie den passenden Lehrgang?
2 Wie finden Sie den passen-
den Lehrgang?
Sie haben von Ihrer Agentur für Arbeit einen Bildungs-
gutschein erhalten. Darin sind das Bildungs ziel und die 
Qualifizierungsinhalte festgelegt, die Ihre Eingliede-
rungschancen auf dem Arbeitsmarkt entscheidend ver-
bessern sollen. Es liegt nun an Ihnen, den für Sie pas-
senden Lehrgang bei einem Bildungsträger Ihrer Wahl 
auszuwählen. Damit Sie die richtige Auswahl treffen 
können, stehen Ihnen vielfältige Informationsmöglich-
keiten zur Verfügung:
• Wenn es um Ihre berufliche Weiterentwicklung geht, 
nutzen Sie die vielfältigen Möglichkeiten von 
» www.arbeitsagentur.de. Sie finden im Onlinean-
gebot der Bundesagentur für Arbeit Weiterbildungs­ 
und Qualifizierungsmaßnahmen in Ihrem gewählten 
Beruf und eine Reihe von weiteren Recherchemög­ 
lichkeiten und Hintergrundwissen. Die berufskundli-
chen Informationen zu Arbeitsmarktchancen, Weiter­
bildungs möglichkeiten und entsprechenden Ange-
boten werden Ihnen übersichtlich und strukturiert 
dargestellt. Neben einem Überblick zur Weiterbildung 
finden Sie auch die Themen Berufswechsel und 
Wiedereinstieg. In New Plan können Sie mit geeigne-
ten Tests mehr über Ihre Stärken erfahren und her-
ausfinden, was beruflich zu Ihnen passt. Außerdem 
können Sie sich in New Plan durch die Berufswech-
sel anderer Menschen inspirieren lassen und finden 
viele nützliche Informationen zu diesen Berufen. 
Zudem können Sie für ausgewählte Berufe eine 
Selbsteinschätzung in Form eines BERUFECHECK 
durchführen.
2 Wie finden Sie den passenden Lehrgang?
16
 LINK
Das Angebot finden Sie unter » www.arbeitsagentur.de 
» Karriere und Weiterbildung
• Mit dem Dienst „Weiterbildungssuche“, welcher Be-
standteil von „mein NOW – dem Nationalen On-
lineportal für berufliche Weiterbildung“ ist, steht Ihnen 
unter » www.mein-now.de ein nützliches Tool zur 
Verfügung, das Ihnen hilft, die passende berufliche 
Weiterbildung zu finden.
• Die Einstiegsseite » www.arbeitsagentur.de 
/kursnet führt Sie zu dem Suchbaustein, welcher am 
besten zu Ihrem Anliegen passt. 
Von dort gelangen Sie z. B. zu Angeboten der berufli-
chen Weiterbildung (» www.mein-now.de/weiterbil-
dungssuche), einer Umschulung oder zum Nachho-
len eines Berufsabschlusses 
(» www.arbeitsagentur.de/berufsausbildung).
• Informationen erhalten Sie auch bei allen Bildungs-
trägern direkt.
Worauf Sie achten sollten:
• Bevor Sie sich zu einem Lehrgang anmelden, ver-
gewissern Sie sich bitte beim Bildungsträger, ob der 
von Ihnen ausgewählte Lehrgang nach dem Sozial-
gesetzbuch III (SGB III) zugelassen ist und mit dem 
im Bildungsgutschein festgelegten Bildungsziel und 
den Qualifizierungsinhalten übereinstimmt. Nur für 
diese Lehrgänge können Sie Ihren Bildungsgut-
schein einlösen. Im Zweifelsfall sprechen Sie bitte 
mit Ihrer Agentur für Arbeit.
Der Eintritt in die Weiterbildung muss innerhalb des 
Gültigkeitszeitraumes erfolgen. Ansonsten verfällt der 
Bildungsgutschein und Sie müssten die Ausstellung 
eines neuen Bildungsgutscheines beantragen. 
17
2 Wie finden Sie den passenden Lehrgang?
Die Vorlage des Bildungsgutscheines bei Ihrer Agen-
tur für Arbeit muss vor Beginn der Weiterbildung er-
folgen.
• Der Bildungsgutschein bietet Ihnen die Möglichkeit, 
einen Lehrgang in der Regel im Tagespendelbereich 
Ihres Wohnortes auszuwählen.
Der Tagespendelbereich ist die Region, die im Rah-
men der zumutbaren Pendelzeiten mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln zu erreichen ist. Bei einer täglichen 
Unterrichtszeit von mehr als sechs Stunden sind für 
die Hin­ und Rückfahrt insgesamt bis zu zweieinhalb 
Stunden zumutbar. Liegt die tägliche Unterrichtszeit 
unter sechs Stunden, verringert sich die zumutbare 
Pendelzeit auf insgesamt zwei Stunden.
• Sollte im Einzelfall der von Ihnen ausgewählte Lehr-
gang nicht innerhalb der Gültigkeitsdauer Ihres Bil-
dungsgutscheines beginnen oder sollten Sie keinen 
geeigneten Lehrgang finden, dann wenden Sie sich 
bitte umgehend an Ihre Agentur für Arbeit.
 HINWEIS
Um Weiterbildungsinteressierte bei der Entscheidung 
für eine fachlich geeignete und qualitativ hochwertige 
berufliche Weiterbildungsmaßnahme zu unterstützen, 
hält das Bundesinstitut für Berufsbildung (BiBB) eine 
Prüfliste bereit. Sie kann und soll kein mündliches Be-
ratungsgespräch ersetzen und wendet sich hauptsäch-
lich an diejenigen, die sich bereits grundsätzlich darü-
ber informiert haben, welche Art von Weiterbildung für 
sie in Frage kommt (» www.bibb.de/checkliste).
2 Wie finden Sie den passenden Lehrgang?
18
• Erfragen Sie beim Bildungsträger, wie viele Teil-
nehmerinnen und Teilnehmer nach dem Besuch des 
zuletzt durchgeführten Lehrgangs eine Arbeit gefun-
den haben.
• Erkundigen Sie sich beim Bildungsträger, wie er Sie 
bei der Suche nach einer neuen Arbeitsstelle unter-
stützt.
• Lassen Sie sich vom Bildungsträger die Räumlich­
keiten und die technische Ausstattung zeigen.
• Erkundigen Sie sich nach Lernformen: Findet der 
Unter richt ausschließlich in Präsenzunterricht statt 
oder gibt es auch Online­Lernphasen? Wie sind die-
se geplant?
• Erfragen Sie, welche Qualifikationen das Lehrperso-
nal hat. Wenn Sie Deutsch als Zweitsprache gelernt 
haben, erkundigen Sie sich, wie das Lehrpersonal 
darauf eingehen kann.
• Viele Bildungsträger bieten die Möglichkeit zu einer 
kostenlosen „Schnupperstunde“ oder einen „Tag der 
offenen Tür“ an. Nutzen Sie dieses Angebot unbe-
dingt.
• Oft ist während eines Lehrgangs ein Praktikum vor-
gesehen. Bei der Suche nach einem geeigneten 
Praktikumsplatz sollten Sie selbst mit aktiv werden. 
Ihre Initiative ist oft der erste Schritt zum neuen 
Arbeits platz!
19
3 Welche Leistungen werden gefördert?
3 Welche Leistungen 
 werden in welcher Höhe 
gefördert?
3.1 Weiterbildungskosten
Weiterbildungskosten sind die durch die Weiterbildung 
unmittelbar entstehenden
• Lehrgangskosten und ggf. Kosten für eine notwen­
dige Eignungsfeststellung,
• Fahrkosten,
• Kosten für eine erforderliche auswärtige Unterbrin-
gung und Verpflegung,
• Kosten für die Betreuung von aufsichtsbedürftigen 
Kindern und
• Kosten für eine ggf. erforderliche sozialpädagogische 
Begleitung während der Maßnahmeteilnahme.
Übernimmt ein Dritter (z. B. der Arbeitgeber) teilweise 
oder ganz die Kosten der Maßnahme (z. B. Lehrgangs­ 
kosten), werden nur noch die Kosten von der Agentur 
für Arbeit übernommen, die nach Abzug der von dem 
Dritten gezahlten Beträge übrig bleiben.
Wenn Sie als Kundin oder Kunde des Jobcenters im 
Laufe der Maßnahme keine Leistungen zur Sicherung 
des Lebensunterhaltes (Bürgergeld für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte) mehr benötigen – z. B. wegen 
ausreichendem Einkommen Ihrer Partnerin / Ihres Part-
ners – können Sie trotzdem weiter an der Maßnahme 
teilnehmen.
3 Welche Leistungen werden gefördert?
20
3.1.1 Lehrgangskosten
Als Lehrgangskosten können Lehrgangsgebühren ein-
schließlich der Kosten für erforderliche Lernmittel, Ar-
beitskleidung, Prüfungsstücke und der Prüfungsgebüh-
ren für gesetzlich geregelte oder allgemein anerkannte 
Zwischen- und Abschlussprüfungen übernommen 
 werden, soweit es sich um notwendige Kosten handelt. 
Arbeitskleidung und Lernmittel, die Sie während der 
Maßnahme benötigen, werden Ihnen grundsätzlich 
vom Träger der Maßnahme zur Verfügung gestellt. 
Auch Kosten einer notwendigen sozialpädagogischen 
Begleitung, einschließlich eines Coachings, können im 
Rahmen der Lehrgangskostenerstattung übernommen 
werden.
3.1.2 Fahrkosten
Fahrkosten können übernommen werden
• für Fahrten zwischen Wohnung und Bildungsstätte 
(Pendelfahrten),
• bei einer erforderlichen auswärtigen Unterbringung 
für die An- und Abreise und für eine monatliche Fami-
lienheimfahrt oder anstelle der Familienheimfahrt für 
eine monatliche Fahrt einer oder eines Angehörigen 
zum Aufenthaltsort der Arbeitnehmerin oder des 
Arbeit nehmers.
Fahrkosten werden in Höhe des Betrages erstattet, der 
bei Benutzung des zweckmäßigsten regelmäßig ver-
kehrenden öffentlichen Verkehrsmittels in der niedrigs-
ten Klasse entsteht. Auch die Kosten für ein Deutsch-
landticket können erstattet werden, wenn keine 
günstigeren Tickets genutzt werden können. Bei Benut-
zung sonstiger Verkehrsmittel wird eine Wegstrecken­ 
entschädigung nach § 5 Abs. 1 des Bundesreisekos-
tengesetzes gezahlt, die 20 Cent je gefahrenem 
Kilometer beträgt. Wenn Sie als Kundin oder Kunde 
des Jobcenters ggf. vergünstigten Zugang zum öffentli-
21
3 Welche Leistungen werden gefördert?
chen Nahverkehr erhalten können, wird dies bei der 
Fahrkostenerstattung berücksichtigt. 
Für die An- und Abreise bei einer erforderlichen aus-
wärtigen Unterbringung sowie für eine monatliche 
 Familienheimfahrt werden bei Benutzung öffentlicher 
Verkehrsmittel die Kosten für das zweckmäßigste re-
gelmäßig verkehrende Verkehrsmittel in der niedrigsten 
Klasse erstattet. Bei Benutzung sonstiger Verkehrsmit-
tel wird für die An- und Abreise sowie für eine monatli-
che Familienheimfahrt eine Wegstreckenentschädi-
gung von 20 Cent für jeden gefahrenen Kilometer 
zwischen dem Ort Ihres Hausstandes und dem Ort der 
Weiterbildung gezahlt. Für die Anreise, die Abreise und 
die monatliche Familienheimfahrt wird bei Benutzung 
sonstiger Verkehrsmittel jeweils ein Höchstbetrag von 
130 Euro zugrunde gelegt.
Monatliche Kosten für Pendelfahrten können bis zur 
Höhe von 588 Euro übernommen werden.
 HINWEIS
Zu den Fahrkosten werden Ihre Kilometerangaben 
von der Agentur für Arbeit mit einem Internet- 
Routenplaner überprüft. Es beschleunigt die Be­
arbeitung, wenn Sie einen Ausdruck der Ent fernungs-
berechnung beifügen.
3.1.3 Auswärtige Unterbringung
Bei einer erforderlichen auswärtigen Unterbringung 
können folgende Leistungen gezahlt werden:
• Für die Unterbringung je Tag ein Betrag in Höhe von 
60 Euro, je Kalendermonat jedoch höchstens ein Be-
trag von 420 Euro.
3 Welche Leistungen werden gefördert?
22
• Für die Verpflegung je Tag ein Betrag in Höhe von 
24 Euro, je Kalendermonat jedoch höchstens ein Be-
trag von 168 Euro.
3.1.4 Kinderbetreuungskosten
Kosten für die Betreuung von aufsichtsbedürftigen Kin-
dern der Arbeitnehmerin oder des Arbeitnehmers 
können in Höhe von 160 Euro monatlich je Kind über-
nommen werden. Als aufsichtsbedürftig gelten in der 
Regel Kinder, die noch nicht 15 Jahre alt sind. Sofern 
ein Dritter (z. B. Jugendamt) bereits Leistungen zur Kin-
derbetreuung übernimmt, so ist dieser über die Zah-
lung der Kinderbetreuungskosten durch die Teilneh-
menden zu unterrichten.
HINWEIS
Für die Angaben zu den Kinderbetreuungskosten ist 
der Vordruck „Fragebogen zur Förderung der Teilnah-
me an einer beruflichen Weiterbildungsmaßnahme“ zu 
verwenden. 
3.2 Leistungen im Zusammenhang mit der 
Teilnahme an einer abschlussorientierten 
Weiterbildung 
Teilnehmende an abschlussorientierten Weiterbildun-
gen wie Umschulungen, beruflichen Teilqualifizierun-
gen oder Vorbereitungslehrgängen auf die Externen-
prüfung / Schulfremdenprüfung können weitere 
Leistungen erhalten.
23
3 Welche Leistungen werden gefördert?
3.2.1 Weiterbildungsgeld 
Teilnehmende an geförderten abschlussorientierten 
Weiterbildungen erhalten einen monatlichen Zuschuss 
in Höhe von 150 Euro (Weiterbildungsgeld).
3.2.2 Weiterbildungsprämie
Bei Weiterbildungen können Sie eine Weiterbildungs-
prämie erhalten. Diese beträgt für erfolgreiche Zwi-
schenprüfungen bei Umschulungen 1.000 Euro. Vor-
aussetzung ist, dass in den jeweiligen Berufsgesetzen 
oder Ausbildungsverordnungen eine Zwischenprüfung 
vorgesehen ist. Die Prämie für das Bestehen der Ab-
schlussprüfung bei Umschulungen bzw. der Externen­ /
Nichtschülerprüfung beträgt 1.500 Euro.
Um die Prämie zu erhalten, müssen Sie Ihrer Agentur 
für Arbeit einen endgültigen Nachweis der prüfenden 
Stelle über das erfolgreiche Bestehen einer Zwischen- 
oder Abschlussprüfung vorlegen (z. B. Kopie des Zeug-
nisses der Kammer).
3.3 Leistungen zum Lebensunterhalt
Arbeitslosengeld
Für die Zeit einer geförderten Weiterbildung wird 
Arbeits losengeld gezahlt, so lange die Anspruchsvor-
aussetzungen für Arbeitslosengeld vorliegen.
Die Regelungen für das Arbeitslosengeld gelten unver-
ändert auch während der Weiterbildung.
Ausführliche Informationen zum Arbeitslosengeld 
 finden Sie im » Merkblatt 1 für Arbeitslose, das Ihre 
Agentur für Arbeit für Sie bereithält.
Während der geförderten Weiterbildung mindert sich 
die Anspruchsdauer für jeweils zwei Tage des Bezuges 
von Arbeitslosengeld nur um jeweils einen Tag.
3 Welche Leistungen werden gefördert?
24
 BEISPIEL
Während der Teilnahme an einer geförderten Weiterbil-
dung vom 01.06. bis 30.09. (vier Monate) wird Arbeits-
losengeld bei beruflicher Weiterbildung gezahlt.
Die Anspruchsdauer mindert sich im Verhältnis 2 zu 1, 
so dass sich wegen des Leistungsbezuges von vier 
Monaten eine Minderung der Anspruchsdauer um zwei 
Monate ergibt.
Eine Minderung der Anspruchsdauer unterbleibt ganz, 
wenn bereits zu Beginn der Weiterbildung die An­
spruchsdauer 90 Tage oder weniger beträgt. Wird 
durch die Minderung während der Weiterbildung eine 
Anspruchsdauer von 90 Tagen erreicht, unterbleibt eine 
weitere Minderung der Anspruchsdauer. 
Damit ist sichergestellt, dass nach Ende der Weiterbil­
dung bei ggf. weiterhin vorliegender Arbeitslosigkeit 
noch ein Anspruch auf Arbeitslosengeld für mindes tens 
90 Tage besteht. Bestand bereits zu Beginn der Weiter-
bildung nur ein Restanspruch von weniger als 90 Ta-
gen, kann höchstens dieser Restanspruch gel tend ge-
macht werden. 
Beträgt die Restdauer des Anspruchs zu Beginn der 
Weiterbildung weniger als 90 Tage und ist die oder der 
Arbeitslose wegen einer beruflichen Weiterbildung für 
eine Dauer von mindestens sechs zusammenhängen-
den Monaten gefördert worden, erfolgt einmalig eine 
Erhöhung der Anspruchsdauer auf 90 Tage.
25
3 Welche Leistungen werden gefördert?
Für die Zeit einer geförderten Weiterbildung wird Bür-
gergeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte weiter-
gezahlt, solange die Voraussetzungen für diese Leis-
tungen vorliegen. Ausführliche Informationen erhalten 
Sie von Ihrem Träger der Grundsicherung und aus dem 
» Merkblatt „Bürgergeld – Grundsicherung für 
Arbeitsuchende – SGB II“, das Ihr Jobcenter für Sie 
bereithält.
4 Anrechnung von Einkommen
26
4 Anrechnung von Einkommen
4.1 Anrechnung von Einkommen
Üben Sie während der Maßnahme eine Beschäftigung, 
selbständige Tätigkeit oder Tätigkeit als mithelfende 
Familienangehörige oder mithelfender Familienange-
höriger aus, wird das hieraus erzielte Nebeneinkom-
men auf das Arbeitslosengeld angerechnet.
Informationen zur Anrechnung von Nebeneinkommen 
finden Sie im » Faltblatt „Wissenswertes zum Thema 
Nebeneinkommen“.
 LINK
Das Faltblatt finden Sie unter 
» www.arbeitsagentur.de/ 
im Downloadcenter in der Kachel: 
Arbeitslos und Arbeit finden unter dem Punkt: 
Arbeitslosengeld – Nebeneinkommen.
 LINK
Für das Bürgergeld für erwerbsfähige Leistungsberech-
tigte gelten abweichende Anrechnungsvorschriften. 
Diese können Sie dem » Merkblatt „Bürgergeld – 
Grundsicherung für Arbeitsuchende – SGB II“ ent-
nehmen.
4.2 Anrechnung von Leistungen
Erhalten Sie als Bezieher von Arbeitslosengeld Arbeits-
entgelt, Vergütungen oder andere für Ihren Lebensun-
terhalt bestimmte Zuwendungen von Ihrem Arbeitgeber 
oder dem Träger der Maßnahme wegen der Teilnah-
27
4 Anrechnung von Einkommen
me an der Maßnahme oder aufgrund eines früheren 
oder bestehenden Beschäftigungsverhältnisses (auch 
ohne dafür eine Arbeitsleistung zu erbringen), gilt Fol-
gendes:
Nach Abzug der Steuern und der Beitragsanteile zur 
Sozialversicherung und zur Arbeitsförderung und eines 
Freibetrages von 400 Euro monatlich wird die Leistung 
auf das Arbeitslosengeld angerechnet.
 BEISPIEL
Wegen der Teilnahme an einer Weiterbildung erhalten 
Sie von Ihrem Arbeitgeber eine monatliche Vergütung 
von 500 Euro netto. Nach Abzug des Freibetrages von 
400 Euro monatlich werden 100 Euro monatlich auf 
das Arbeitslosengeld angerechnet.
 LINK
Der Vordruck » „Bescheinigung über Arbeitgeber- /
Trägerleistungen“ ist abrufbar unter 
» www.arbeitsagentur.de/formulare-a-z unter dem 
Punkt: Weiterbildungskurse – Bescheinigungen.
 HINWEIS
Bei der Anrechnung von Leistungen, wie sie im ersten 
Absatz beschrieben sind, gilt auf dem Gebiet des Bür-
gergeldes für erwerbsfähige Leistungsberechtigte ab-
weichend:
Die Zuwendungen sind bei der Berechnung des Bür-
gergeldes für erwerbsfähige Leistungsberechtigte als 
Einkommen zu berücksichtigen. Wegen weiterer Ein-
zelheiten wenden Sie sich bitte an Ihre persönliche An-
sprechpartnerin / Ihren persönlichen Ansprechpartner.
5 Die Kranken­, Pflege­, Renten­ und Unfallversicherung
28
5 Die Kranken-, Pflege-, Renten- 
und Unfallversicherung
5.1 Kranken- / Pflegeversicherung
Während Sie Arbeitslosengeld / Bürgergeld für erwerbs-
fähige Leistungsberechtigte beziehen, sind Sie grund-
sätzlich in der gesetzlichen Kranken­ und Pflegeversi-
cherung pflichtversichert.
Die Kranken­ und Pflegeversicherung wird von der 
Krankenkasse durchgeführt, bei der Sie Mitglied sind. 
Die Kranken­ und Pflegeversicherungsbeiträge für 
Pflichtversicherte werden in voller Höhe von der Agen-
tur für Arbeit / dem Jobcenter bzw. dem Träger der 
Grundsicherung getragen.
 HINWEIS
Nähere Informationen hierzu finden Sie im » Merk-
blatt 1 für Arbeitslose bzw. » Merkblatt „Bürgergeld 
– Grundsicherung für Arbeitsuchende – SGB II“.
Beziehen Sie keine Leistungen, sind Sie durch den 
Leistungsträger nicht kranken­ und pflegeversichert. 
In diesen Fällen wenden Sie sich bitte an die zuletzt 
zuständige Krankenkasse.
5.2 Rentenversicherung
Beziehen Sie Arbeitslosengeld, dann sind Sie grund-
sätzlich pflichtversichert in der gesetzlichen Renten­
versicherung. Ihre Agentur für Arbeit zahlt für die Zeit 
Ihres Bezuges von Arbeitslosengeld Pflichtbeiträge an 
den Rentenversicherungsträger.
29
5 Die Kranken­, Pflege­, Renten­ und Unfallversicherung
 HINWEIS
Nähere Informationen hierzu finden Sie im » Merk-
blatt 1 für Arbeitslose.
Durch den Bezug von Bürgergeld für erwerbsfähige 
Leistungsberechtigte sind Sie nicht in der gesetzlichen 
Rentenversicherung pflichtver sichert. Die Zeit des Bür-
gergeld-Bezuges für erwerbsfähige Leistungsberechtig-
te wird durch Ihr Jobcenter an die Rentenversicherung 
übermittelt, welche prüft, ob eine Anrechnungszeit vor-
liegt.
5.3 Unfallversicherung
Als Teilnehmerin / Teilnehmer an einer Maßnahme der 
beruflichen Weiterbildung sind Sie während der fest­
gesetzten Zeiten der praktischen und theoretischen 
Unterweisung einschließlich des Weges von Ihrer Woh-
nung zur Schulungsstätte und zurück gegen Unfall 
versichert. Träger der Unfallversicherung ist in diesen 
Fällen die Berufsgenossenschaft, bei der der Träger 
der beruflichen Bildungsmaßnahme (Bildungsstätte, 
Betrieb usw.) Mitglied ist. Die Unfallanzeige ist an die 
demnach zuständige Berufsgenossenschaft zu über-
senden, nicht an die Agentur für Arbeit / das Jobcenter 
oder den Träger der Grundsicherung.
Als Bezieherin / Bezieher von Arbeitslosengeld / Bür-
gergeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte sind 
Sie auch dann gegen Unfall ver sichert, wenn Sie auf 
Aufforderung die Agentur für Arbeit / das Jobcenter oder 
andere Stellen aufsuchen (z. B. zur ärztlichen Unter­
suchung). Einen Unfall müssen Sie in Ihrem eigenen 
Interesse sofort Ihrer Agentur für Arbeit / Ihrem Job-
center anzeigen, da in diesem Fall nicht die Berufsge-
nossenschaft des Trägers, sondern die Unfallkasse 
Bund und Bahn der Unfallversicherungsträger ist.
6 Beschäftigtenqualifizierung
30
6 Beschäftigtenqualifizierung
Die Agenturen für Arbeit haben verschiedene Möglich-
keiten, die Weiterbildung von Beschäftigten zu fördern, 
um Unternehmen bei der Bewältigung von Herausfor-
derungen wie Strukturwandel, Digitalisierung und Fach-
kräftemangel zu unterstützen.
6.1 Förderung beschäftigter Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer
Auch beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer können durch (teilweise) Übernahme der Weiterbil-
dungskosten gefördert werden. Darüber hinaus können 
deren Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber einen Zu-
schuss zum Arbeitsentgelt für weiterbildungsbedingte 
Ausfallzeiten erhalten. Art und der Umfang der Förde-
rung orientieren sich maßgeblich an der Betriebsgröße.
Über die genauen Fördermodalitäten informiert Sie die 
Agentur für Arbeit. 
Bei beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern kann auf die Ausstellung eines Bildungsgut-
scheins verzichtet werden, wenn Ihre Arbeitgeberin / Ihr 
Arbeitgeber und Sie damit einverstanden sind oder es 
sich um eine Förderung im Rahmen des Sammelan-
tragsverfahrens handelt. Im Rahmen des Sammelan-
tragsverfahrens kann Ihre Arbeitgeberin / Ihr Arbeitge-
ber mit einem Antrag die Förderung der beruflichen 
Weiterbildung für mehrere Beschäftigte beantragen. 
Sie / Er wird hierzu beraten. 
Sonstige Weiterbildungskosten wie Fahr- und Kin-
derbetreuungskosten werden bei Beschäftigten nur über- 
nommen, wenn sie wegen der Teilnahme an der Weiter-
bildung zusätzlich entstehen. Für Beschäftigte, die an 
einer Weiterbildung im Wege des Sammelantragsverfah-
rens teilnehmen gelten besondere Regelungen.
31
6 Beschäftigtenqualifizierung
Es werden auch behinderungsbedingte erforderli-
che Mehraufwendungen, die im Zusammenhang mit 
der Teilnahme an einer geförderten Maßnahme entste-
hen übernommen. 
Die Geltendmachung erfolgt durch die / den Teilnehmen-
de / n an der geförderten Weiterbildungsmaßnahme.
6.2 Qualifizierungsgeld
Das Qualifizierungsgeld ist eine Entgeltersatzleistung, 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern trotz verän-
derter Anforderungen durch den Strukturwandel mittels 
Weiterbildung eine Weiterbeschäftigung im aktuellen 
Betrieb ermöglichen soll und beträgt 60 (beziehungs-
weise 67) Prozent des Nettoentgeltes, welches durch 
die Weiterbildung entfällt. Die Finanzierung der Weiter-
bildung erfolgt durch Ihre Arbeitgeberin / Ihren Arbeitge-
ber. Behinderungsbedingt erforderliche Mehraufwen-
dungen (s. o.) werden übernommen. 
Mehraufwendungen, die behinderungsbedingt erforder-
lich sind und im Zusammenhang mit der Teilnahme an 
der geförderten Maßnahme entstehen, werden über-
nommen.
Die Geltendmachung erfolgt durch die / den Teilneh-
mende / n an der mit Qualifizierungsgeld geförderten 
Weiterbildungsmaßnahme. Weitergehende Informatio-
nen entnehmen Sie dem 
 LINK
» Merkblatt Qualifizierungsgeld.
6 Beschäftigtenqualifizierung
32
6.3 Berufliche Weiterbildung bei Transferkurzar-
beitergeld
Die Agenturen für Arbeit können auch Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer fördern, die Transferkurzarbei-
tergeld beziehen. Bei Qualifizierungen, die während 
des Bezuges von Transferkurz arbeitergeld enden, kön-
nen Weiterbildungskosten teil weise übernommen wer-
den, wenn die Arbeitgeberin / der Arbeitgeber mindes-
tens 50 Prozent bzw. in Betrieben mit weniger als 250 
Beschäftigten mindestens 25 Prozent der Lehrgangs-
kosten trägt. Bei Teilnahme an Maßnahmen, die nach 
dem Bezug von Transferkurzarbeitergeld en den, über-
nimmt die Agentur für Arbeit nach Ende des Bezugs die 
vollständigen Lehrgangskosten. Soweit ein Anspruch 
auf Arbeitslosengeld bei Weiterbildung be steht, wird 
diese Leistung nach Ende des Bezugs von Transfer-
kurzarbeitergeld gezahlt.
33
7 Zuständigkeit
7 Zuständigkeit
Beantragen Sie die Leistungen zur Förderungen der 
beruflichen Weiterbildung bei der für Sie zuständigen 
Agentur für Arbeit, in deren Bezirk Sie Ihren Wohnsitz 
haben. 
 BITTE BEACHTEN SIE
Helfen Sie mit, die Entscheidung über Ihre 
Leistungen zu erleichtern, indem Sie die Vor-
drucke sorgfältig ausfüllen und vor Beginn 
der Maßnahme vollständig einreichen.
Die Agentur für Arbeit vertraut auf die Richtigkeit Ihrer 
Angaben.
Ein Teil Ihrer persönlichen Daten wird – wenn Ihnen die 
Formulare in der Agentur für Arbeit ausgehändigt wer-
den – bereits für Sie auf das Formular gedruckt. Über-
prüfen Sie alle Daten vor der Abgabe der Unterlagen. 
Vielleicht haben sich Änderungen, z. B. durch einen 
Umzug, ergeben.
Für Beschäftigte, die an einer beruflichen Weiterbil-
dung im Wege des Sammelantragsverfahrens teilneh-
men, gelten besondere Regelungen.
8 Bescheid
34
8 Bescheid
Die Entscheidung über die von Ihnen beantragten Wei-
terbildungskosten teilt Ihnen die Agentur für Arbeit mit 
einem schriftlichen Bescheid mit. Für die Zeit der geför-
derten Weiterbildung wird Arbeitslosengeld weiterge-
zahlt, so lange die Anspruchsvoraussetzungen hierfür 
vorliegen. Einen gesonderten Bescheid erhalten Sie in 
der Regel daher nur, wenn sich Änderungen in Ihrem 
Leistungsanspruch ergeben haben.
Einen schriftlichen Bescheid erhalten Sie auch,
• wenn Ihrem Antrag nicht oder nicht in vollem Umfang 
entsprochen werden kann,
• wenn die Höhe der Weiterbildungskosten geändert 
wird,
• wenn die Zahlung der Leistungen ganz eingestellt 
werden muss
oder
• wenn Sie Leistungen zu Unrecht erhalten und zurück 
zu zahlen haben.
Bürgergeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte wird 
weiter gewährt, solange Hilfebedürftigkeit vorliegt.
35
9 Widerspruch gegen Entscheidungen
9 Widerspruch gegen 
Entscheidungen
Sollten Sie mit einem schriftlichen Bescheid der 
 Agentur für Arbeit nicht einverstanden sein, können Sie 
dagegen Widerspruch einlegen. Der Widerspruch be-
wirkt, dass die Entscheidung der Agentur für Arbeit 
nochmals überprüft wird.
Wenn Sie Widerspruch einlegen wollen, müssen Sie 
dies innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe der 
Entscheidung tun. Der Widerspruch muss bei der 
Agentur für Arbeit, die den Bescheid erlassen hat, 
schriftlich oder in elektronischer Form eingelegt oder 
dort persönlich zur Niederschrift erklärt werden. 
Näheres entnehmen Sie bitte der Rechtsbehelfsbeleh-
rung des Bescheides gegen den Sie Widerspruch erhe-
ben möchten.
Kann Ihrem Widerspruch nicht oder nicht in vollem Um-
fang abgeholfen werden, so erhalten Sie einen schrift-
lichen Widerspruchsbescheid, gegen den Sie Klage er-
heben können. Bei welchem Gericht, innerhalb welcher 
Frist und in welcher Form die Klage zu erheben ist, 
können Sie der Rechtsbehelfsbelehrung entnehmen, 
die mit dem Widerspruchsbescheid erteilt wird.
Im Falle einer Klage muss die Agentur für Arbeit dem 
Sozialgericht die vollständigen Leistungsunterlagen 
übersenden. Ärztliche und psychologische Gutachten 
in diesen Leistungsunterlagen werden von der Über-
sendung nur dann ausgenommen, wenn Sie der Über-
sendung dieser Unterlagen ausdrücklich widerspro-
chen haben.
10 Auszahlung der Leistungen
36
10 Auszahlung der Leistungen
10.1 Auszahlungsverfahren
Arbeitslosengeld sowie die Beträge, die die Agentur für 
Arbeit an Weiterbildungskosten übernimmt, erhalten 
Sie nur dann kostenfrei, wenn Sie diese Geldleistungen 
auf ein inländisches oder ausländisches Konto bei ei-
nem Geldinstitut im sog. SEPA­Raum überweisen las-
sen oder wenn Sie nachweisen, dass Ihnen die Einrich-
tung eines inländischen Kontos bei einem Geldinstitut 
ohne eigenes Verschulden nicht möglich ist.
Wenn Sie noch kein Konto bei einem Geldinstitut ha-
ben, liegt es in Ihrem Interesse, sich ein Konto sofort 
einzurichten.
Lassen Sie sich die Geldleistung nicht auf ein inländi-
sches oder ausländisches Konto im SEPA­Raum über-
weisen und können Sie nicht nachweisen, dass Ihnen 
ohne eigenes Verschulden die Einrichtung eines inlän-
dischen Kontos versagt wurde, wird Ihnen die Geldleis-
tung durch eine Zahlungsanweisung zur Verrechnung 
(ZzV) der Postbank unter Abzug der dadurch verur-
sachten Kosten gezahlt.
Die Übermittlung der ZzV erfolgt durch die Deutsche 
Post (Briefträger) und kann innerhalb eines Monats bei 
jeder Auszahlungsstelle der Deutschen Post oder der 
Deutschen Postbank zur Barauszahlung eingelöst wer-
den. Die ZzV wird Ihnen kostenfrei (ohne Entgeltabzug) 
 zugesandt, wenn Sie nachgewiesen haben, dass Ihnen 
die Einrichtung eines inländischen Kontos ohne 
 eigenes Verschulden versagt wurde. Andernfalls wird 
bei jeder ZzV ein Grundentgelt in Höhe von zur Zeit 
3,85 Euro vom Anspruch einbehalten. Lassen Sie sich 
den Betrag der ZzV bei einer Auszahlungsstelle der 
37
10 Auszahlung der Leistungen
Deutschen Post oder der Deutschen Postbank aus-
zahlen, wird zusätzlich ein betragsabhängiges Entgelt 
einbehalten, das zur Zeit wie folgt gestaffelt ist:
bei Beträgen
• bis 50,00 Euro: 3,50 Euro
• von mehr als 50,00 Euro bis 250,00 Euro: 4,00 Euro
• von mehr als 250,00 Euro bis 500,00 Euro: 5,00 Euro
• von mehr als 500,00 Euro bis 1.000,00 Euro: 
6,00 Euro
• von mehr als 1.000,00 Euro bis 1.500,00 Euro: 
7,50 Euro
Ein betragsabhängiges Entgelt ist nicht zu entrichten, 
wenn Sie die ZzV einem Geldinstitut zur Kontogut-
schrift einreichen.
Die von der Agentur für Arbeit überwiesenen oder über-
mittelten Geldleistungen (bis auf das Weiterbildungs-
geld) werden auf der Gutschriftsanzeige für Ihr Konto 
oder der Zahlungsanweisung zur Verrechnung ver-
schlüsselt angegeben, und zwar jeweils mit einer vier-
stelligen Kennziffer. Diese Kennziffer finden Sie in Ih-
rem entsprechenden Bewilligungsbescheid wieder. 
Haben Sie bereits vor der Teilnahme Arbeitslosengeld 
bezogen, ändert sich die Kennziffer für die Dauer der 
Teilnahme.
Ihre Ansprüche auf laufende Geldleistungen können 
übertragen, verpfändet und wie Arbeitseinkommen ge-
pfändet werden. Pfändungsschutz kann dadurch si-
chergestellt werden, dass Sie bei Ihrer Bank oder Spar-
kasse ein Pfändungsschutzkonto im Sinne des § 850k 
Zivilprozessordnung einrichten und die Überweisung 
der Leistung auf dieses Konto veranlassen. In diesem 
Fall sind Sie innerhalb der für das Pfändungsschutz-
konto festgelegten Grenzen vor Pfändung geschützt.
10 Auszahlung der Leistungen
38
10.2 Zahlungstermine
Arbeitslosengeld wird Ihnen regelmäßig monatlich 
nachträglich, Bürgergeld für erwerbsfähige Leistungs-
berechtigte monatlich im Voraus ausgezahlt. Die Leis-
tungen zu den Kosten der Maßnahme (z. B. Lehrgangs-
kosten) werden im Regelfall unmittelbar an den Träger 
der Maßnahme ausgezahlt. Bei einer Auszahlung an 
Sie erhalten Sie die Lehrgangskosten ggf. zusammen 
mit weiteren Weiter bildungskosten (z. B. Fahrkosten) 
monatlich im Voraus. Wenn Sie Anspruch auf Weiterbil-
dungsgeld haben, werden diese Leistungen nachträg-
lich im Folgemonat für die Teilnahme ausgezahlt. Der 
Zeitraum, für den die Überweisung gilt, wird auf der 
Gutschriftsanzeige für Ihr Konto oder der Zahlungsan-
weisung zur Verrechnung angegeben. Einzelbeiträge 
unter 10 Euro werden nicht ausbezahlt, sondern 
 solange angesammelt, bis der Betrag erreicht wird.
Lediglich wenn dadurch schon über sechs Monate lang 
keine Zahlung erfolgt ist, wird im Allgemeinen auch ein 
geringerer Betrag als 10 Euro überwiesen. 
Die Zahlung der Leistung ist nur dann noch weiter 
 hi nauszuschieben, wenn sie nicht auf ein Konto erfolgt 
und unter Berücksichtigung der daraufhin von Ihnen zu 
tragenden Kosten der Übermittlung der Leistung 
(3,85 Euro) immer noch kein zahlbarer Betrag von der 
insgesamt fälligen Leistung verbleibt.
10.3 Erste Zahlung
Wann Sie voraussichtlich die erste Überweisung er­
warten können, erfahren Sie, wenn Sie Ihre Unterlagen 
bei der Agentur für Arbeit abgeben.
Falls eine abschließende Entscheidung noch nicht 
möglich ist, kann Ihnen ein Vorschuss gezahlt werden, 
wenn Ihr Leistungsanspruch dem Grunde nach besteht 
und zur Feststellung seiner Höhe voraussichtlich länge-
re Zeit erforderlich ist. Sollte noch nicht abschließend 
39
10 Auszahlung der Leistungen
feststehen, ob Sie einen Leistungsanspruch haben, 
kann auch eine vorläufige Entscheidung getroffen wer-
den, wenn zur abschließenden Feststellung der An-
spruchsvoraussetzungen voraussichtlich noch längere 
Zeit erforderlich ist, die Anspruchsvoraussetzungen je-
doch mit hinreichender Wahrscheinlichkeit bereits vor-
liegen und Sie die Umstände, die einer sofortigen ab-
schließenden Entscheidung entgegenstehen, nicht zu 
vertreten haben.
Die Agentur für Arbeit wird von sich aus – ohne beson-
deren Antrag – prüfen, ob Ihnen ein Vorschuss gezahlt 
oder eine vorläufige Entscheidung getroffen werden 
kann.
Vorschüsse oder auf Grund einer vorläufigen Entschei-
dung gezahlte Leistungen sind von Ihnen dann zu er-
statten, wenn sich später herausstellen sollte, dass sie 
Ihnen nicht zustanden oder die Ihnen tatsächlich zu-
stehenden Leistungen übersteigen.
 BITTE BEACHTEN SIE
Wenn Sie Fragen zur Überweisung oder der 
Höhe / Dauer Ihrer Leistungen haben, wen-
den Sie sich an Ihre Agentur für Arbeit.
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
40
11 Auskunfts-, Mitwirkungs- 
und Erstattungspflichten
11.1 Auskunftspflichten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bei Teil-
nahme an Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung 
gefördert werden oder gefördert worden sind, sind ver-
pflichtet,
• der Agentur für Arbeit / dem Jobcenter oder dem 
 Träger der Maßnahme auf Verlangen Auskunft über 
den Eingliederungserfolg der Maßnahme sowie alle 
weiteren Auskünfte zu erteilen, die zu einer Qualitäts-
prüfung benötigt werden, und
• eine Beurteilung ihrer Leistung und ihres Verhaltens 
durch den Träger zuzulassen.
11.2 Mitwirkungspflichten
Bereits wenn Sie die Leistung beantragt haben oder 
beziehen, müssen Sie alle Tatsachen angeben, die im 
Antrag abgefragt werden, also für die Bewilligung er-
heblich sind. Es kann auch notwendig werden, dass 
Sie der Erteilung von Auskünften durch Dritte zustim-
men, Beweismittel (Urkunden, Nachweise) benennen 
oder vorlegen, persönlich vorsprechen oder zu einem 
ärztlichen oder psychologischen Untersuchungstermin 
erscheinen müssen. Die Teilnahme an der Untersu-
chung selbst ist freiwillig; bitte beachten Sie aber, dass 
sie gegebenenfalls mit dem Wegfall Ihrer Leistungen 
rechnen müssen, soweit Sie an einer Untersuchung 
nicht mitwirken, die für die Entscheidung über die Leis-
tung erforderlich ist.
Wenn Sie Mitwirkungspflichten nicht nachkommen, 
kann die Leistung ganz oder teilweise versagt oder ent-
zogen werden.
41
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
Darüber hinaus sind Sie verpflichtet, Ihrer Agentur für 
Arbeit / Ihrem Jobcenter unaufgefordert und unver-
züglich (ggf. telefonisch) alle Änderungen mitzuteilen, 
die für die Beurteilung Ihres Leistungsanspruchs von 
Bedeutung sein können. Die Verpflichtung besteht 
auch dann, wenn über Ihren Antrag noch nicht ent-
schieden ist.
Für den Fall, dass Sie nicht am Unterricht teilnehmen 
(Fehlzeiten), nimmt Ihr Maßnahmeträger die Mitteilung 
entgegen.
Mitteilungen an andere Stellen (z. B. an die Kranken-
kasse, Meldebehörden) genügen nicht. Ob eine Ände-
rung für Ihren Leistungsanspruch von Bedeutung ist, 
entscheidet die Agentur für Arbeit / das Jobcenter. Un-
terrichten Sie diese deshalb auch in Zweifelsfällen.
Insbesondere müssen Sie die Agentur für Arbeit / das 
Jobcenter sofort informieren, wenn Sie
• aus einem früheren Arbeitsverhältnis noch Arbeits-
entgelt, Entlassungsentschädigung oder eine Ur-
laubsabgeltung erhalten oder zu beanspruchen ha-
ben,
• eine Beschäftigung, eine selbstständige Tätigkeit 
oder Tätigkeit als mithelfende Familienangehörige 
oder mithelfender Familienangehöriger (Erwerbstä-
tigkeit) neben der Teilnahme an der Maßnahme aus-
üben oder aufnehmen (Mitteilung des Arbeitgebers 
an die Krankenkasse reicht nicht aus), oder wenn 
sich das Einkommen (netto) oder der zeitliche Um-
fang dieser Erwerbstätigkeit erhöht,
• von Ihrem Arbeitgeber oder Maßnahmeträger wegen 
der Teilnahme an einer Maßnahme oder aufgrund ei-
nes früheren oder bestehenden Arbeitsverhältnisses 
ohne Ausübung einer Beschäftigung Leistungen er-
halten oder zu beanspruchen haben, und zwar für 
die Zeit Ihrer Teilnahme,
• arbeitsunfähig erkranken und wenn Sie wieder ar-
beitsfähig sind; falls Ihr Maßnahmeträger die Mittei-
lung nicht entgegen nimmt,
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
42
• Mutterschaftsgeld oder ähnliche Leistungen, Renten 
aller Art, Übergangsgeld aufgrund eines Gesetzes 
oder Leistungen Dritter zum Zwecke der beruflichen 
Weiterbildung entweder beantragt haben oder bean-
spruchen können oder erhalten,
• Ihren ersten Wohnsitz (bisherige Wohnung) aufge-
ben und Leistungen für Unterkunft und Verpflegung 
erhalten,
• Ihre Wohnung verlegen und sich dadurch Ihre An-
schrift ändert oder sich Ihre Bankverbindung / Bank-
leitzahl / Kontonummer bzw. BIC / IBAN ändert,
• die Teilnahme an einer Maßnahme oder an einem 
einzelnen Abschnitt nicht beginnen bzw. vorzeitig be-
enden, abbrechen oder unterbrechen (hierzu zählen 
auch tageweise Unterbrechungen) oder wenn der 
letzte Unterrichtstag / Prüfungstag nicht mit dem ur-
sprünglich festgelegten Datum übereinstimmt,
• heiraten oder eine Lebenspartnerschaft schließen, 
sich von Ihrer Ehegattin / Ihrem Ehegatten oder 
Lebens partnerin / Lebenspartner dauernd trennen 
oder Ihre Ehe oder Lebenspartnerschaft endet. Bitte 
beachten Sie, dass solche Änderungen der Agentur 
für Arbeit / dem Jobcenter nicht durch andere Behör-
den (z. B. Meldebehörde, Finanzamt) automatisch 
mitgeteilt werden,
• aus welchem Grund auch immer – Ihre Steuerklasse 
ändern bzw. diese geändert wird oder Sie mit Ihrer 
Ehegattin / Ihrem Ehegatten oder Ihrer Lebenspartne-
rin / Ihrem Lebenspartner das Faktorverfahren wählen 
oder der Faktor geändert wird. Soll der Faktor auch 
für das Folgejahr gelten, weisen Sie dies bitte mit ei-
ner Mitteilung / Bescheinigung des Finanzamtes 
nach,
• oder Ihre Ehegattin / Ihr Ehegatten, Ihre Lebenspart-
nerin / Ihr Lebenspartner mindestens ein Kind im Sin-
ne des Einkommensteuerrechts haben und deshalb 
den erhöhten Leistungssatz erhalten, die Vorausset-
zungen hierfür aber entfallen sind (z. B. Kind vollen-
det das 18. Lebensjahr),
43
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
• freiwilligen Wehrdienst, Bundesfreiwilligendienst oder 
Jugendfreiwilligendienst leisten,
• versicherungspflichtiges Wertguthaben für Zeiten 
 einer Freistellung von der Beschäftigung entnehmen 
(§§ 7 ff SGB IV),
• eine ehrenamtliche Tätigkeit wöchentlich oder länger 
ausüben,
• andere Fahrstrecken zurücklegen, andere Verkehrs-
mittel benutzen oder die Fahrkosten sich aus ande-
ren Gründen ändern,
• für Kinder keine Kosten für die Kinderbetreuung 
mehr haben,
• Leistungen zu den Weiterbildungskosten von Ihrem 
Arbeitgeber oder von anderen Stellen erhalten.
 BITTE BEACHTEN SIE
Die Mitteilungspflicht besteht auch während 
der Ferienzeit, während eines Widerspruchs­ 
oder Klageverfahrens, in dem es um den 
Leistungsanspruch geht, und nach dem 
Ende eines Leistungsbezugs für solche 
 Änderungen, die (rückwirkend) den Anspruch 
auf die Leistung beeinflussen können.
 HINWEIS
Bei Anmeldung unter » www.arbeitsagentur.de/ 
eServices können Sie viele Veränderungen online mit-
teilen. 
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
44
11.3 Erstattungspflicht
Wer zu Unrecht Leistungen erhalten hat, muss sie zu-
rückzahlen, soweit die den Leistungszahlungen zu-
grunde liegende Bewilligung zurückgenommen bzw. 
aufgehoben wird oder Leistungen ohne Bewilligung ge-
zahlt werden. Erstattungspflicht besteht dabei in dem 
Umfang, in dem die Rücknahme bzw. Aufhebung der 
Bewilligung erfolgt.
Zusätzlich zu der erhaltenen Leistung sind die von der 
Agentur für Arbeit / dem Jobcenter darauf entrichteten 
Beiträge zur Kranken­ und Pflegeversicherung zu er-
setzen. Das sind ca. 35 % der Leistung.
Eine Leistungsbewilligung ist rückwirkend zurück-
zunehmen bzw. aufzuheben, wenn die bewilligten 
 Leistungen der oder dem Betroffenen rechtmäßig nicht 
zustanden und sie oder er insbesondere
• vorsätzlich oder grob fahrlässig falsche oder unvoll-
ständige Angaben gemacht bzw. eine Änderung 
 seiner Verhältnisse nicht rechtzeitig mitgeteilt hat,
• gewusst hat oder leicht erkennen konnte, dass sie 
oder er keinen Leistungsanspruch oder einen gerin-
geren als in der bewilligten Höhe hatte,
• Einkommen erzielt hat, das zum Wegfall oder zur 
Minderung des Anspruchs geführt haben würde.
 HINWEIS
Das gilt auch, wenn die Leistungen im Voraus gezahlt 
und von Ihnen bereits verbraucht worden sind. Die Auf-
hebung einer Bewilligung der Leistungen ist auch zu-
lässig, wenn diese nicht (mehr) dem Zweck gemäß ver-
wendet werden (z. B. Fahrkosten). 
45
11 Auskunfts­, Mitwirkungs­ und Erstattungspflichten
 BITTE BEACHTEN SIE
Achten Sie auf korrekte Angaben und teilen 
Sie Änderungen sofort Ihrer zuständigen 
Agentur für Arbeit / Ihrem Jobcenter mit.
Wenn Sie falsche bzw. unvollständige Angaben
machen oder Änderungen nicht (unverzüglich)
mitteilen, müssen Sie mit der Erstattung der zu Unrecht 
erhaltenen Leistungen rechnen. Die Agentur für Arbeit 
prüft ggf. auch die Einleitung eines Ordnungswidrigkei-
ten­ oder Strafverfahrens.
12 Datenschutz
46
12 Datenschutz
Das Sozialgesetzbuch schützt Sie insbesondere vor 
 einer unzulässigen Erhebung und Verarbeitung Ihrer per-
sönlichen Daten. Diese dürfen nur dann erhoben, verar-
beitet oder genutzt werden, wenn eine Rechts vorschrift 
das zulässt oder Sie zugestimmt haben. Die Agentur 
für Arbeit benötigt Ihre Daten, um Ihren Anspruch auf 
Arbeitslosengeld bzw. Weiter bildungskosten feststellen 
und Ihnen entsprechende Leistungen zahlen zu kön-
nen. Ihre Mitwirkungspflicht ergibt sich aus den §§ 60 ff. 
Sozialgesetzbuch Erstes Buch (SGB I).
Wenn Sie Leistungen beantragt haben, werden die er-
forderlichen persönlichen Daten in Dateien / Akten er-
fasst und gespeichert. Diese leistungsbegründenden 
Unterlagen werden in der Regel spätestens 10 Jahre 
nach Abschluss des Leistungsverfahrens gelöscht, au-
tomatisch gespeicherte Dateien teilweise bereits nach 
4 Jahren. Über Daten, die in manuell oder automatisiert 
geführten Dateien gespeichert oder in Akten enthalten 
sind, können Sie Auskunft verlangen, sie berichtigen 
oder in den vom Gesetz genannten Fällen auch sper-
ren oder löschen lassen.
Ihre persönlichen Daten werden im erforderlichen Um-
fang auch zur Erfüllung anderer Aufgaben der Bundes-
agentur für Arbeit und der Agenturen für Arbeit / der Job-
center nach dem Sozialgesetzbuch genutzt. An Stellen 
außerhalb der Bundesagentur für Arbeit (z. B. an Kran-
kenkassen, Rentenversicherungsträger oder andere 
Behörden) werden Ihre persönlichen Daten nur in dem 
Umfang weitergeleitet, der durch das Sozialgesetzbuch 
zugelassen ist. Ärztliche und psychologische Gutachten 
sind von der Übersendung ausgenommen, wenn Sie 
der Übermittlung ausdrücklich widersprochen haben.
Weitere datenschutzrechtliche Hinweise finden Sie 
 unter » www.arbeitsagentur.de/datenerhebung.
47
13 Stichwortverzeichnis
13 Stichwortverzeichnis
A 
Abgabe der Unterlagen 7
Änderungen 11.2
Anforderungen an Maßnahmen 1.4, 2
Anrechnung von Einkommen 4
Antragstellung vor Beginn 1.3
Arbeitskleidung 3.1.1
Arbeitslosengeld 3.3
Arbeitsunfähigkeit 11.2
Auskunftspflicht 11.1
Auswärtige Unterbringung 3.1.3
Auswahl der Maßnahme 2
Auszahlungsverfahren 10.1
B 
Beginn der Zahlung 10.3
Bekanntgabe der Entscheidung 8
Beratung 1.2
Berufecheck 2
Beschäftigtenqualifizierung 6
Bescheid über die Bewilligung 8
Bewilligungsbescheid 8
Bildungsgutschein 1.3
Bildungsträger 2
Bundesinstitut für Berufsbildung 2
Bürgergeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte 3.3
D 
Datenschutz 12
E 
Erstattungspflicht 11.3
Erste Zahlung 10.3
F 
Fahrkosten 3.1.2
Förderungsvoraussetzungen 1
13 Stichwortverzeichnis
48
G 
Geldübermittlung 10.1
Gültigkeitsdauer 1.3
H 
Höhe der Leistungen 3
Höhe der Weiterbildungskosten 3.1
I 
Information 2
Informationsangebote 2
K 
Kinderbetreuungskosten 3.1.4
Konto 11.1
Krankenkasse 5.1
Krankenversicherung 5.1
Kurse 2
L 
Lehrgangsgebühren 3.1.1
Lehrgangskosten 3.1.1
Leistungen des Arbeitgebers 4.2
Leistungen Dritter 3.1
Leistungsmissbrauch 11.3
Lernmittel 3.1.1
M 
Mitteilungspflicht 11.2
Mitwirkungspflicht 11.2
N 
Nachträglicher Erwerb des Hauptschulabschlusses 1.6
Nebeneinkommen 4.1
Notwendigkeit der Maßnahme 1.1.1
P 
Passender Lehrgang 2
Pfändung der Leistungen 10.1
Pflegeversicherung 5.1
Prüfungsgebühren 3.1.1
Prüfungsstücke 3.1.1
49
13 Stichwortverzeichnis
Q
Qualifizierungsgeld 6.2 
R 
Rechtsbehelf 9
Rentenversicherung 5.2
Rückforderung 11.3
Rückzahlungspflicht 11.3
S 
Selbsteinschätzung 2
Steuerklassenwechsel 11.2
T 
Tagespendelbereich 2
Test (Interessen, Stärken) 2
Träger 1.4
U 
Überweisung 10.1
Umschulungsangebote 2
Unfallversicherung 5.3
Unterbringungskosten 3.1.3
V 
Veränderungsmitteilung 11.2
Verpflegungskosten 3.1.3
Vorläufige Entscheidung 10.3
Vorschuss 10.3
W 
Weiterbildungsangebote 2
Weiterbildungsgeld 3.2.1
Weiterbildungsprämie 3.2.2
Weiterbildungskosten 3.1
Widerspruch 9
Z 
Zahlungstermine 10.2
Zulassung 1.5
Zuständige Agentur für Arbeit 7
Weitere Merkblätter
50
Weitere Merkblätter
Diese Merkblätter informieren Sie über die Dienste 
und Leistungen Ihrer Agentur für Arbeit:
Merkblatt 1 für Arbeitslose
Merkblatt 1a für Teilarbeitslosengeld
Information Wissenswertes zum
 Nebeneinkommen
Information Wissenswertes zu Umzug und Reisen
Faltblatt Arbeitsuchende und Arbeitslose ohne
 Anspruch auf Arbeitslosengeld
Merkblatt Hinweise zum Versicherungspflicht­
 verhältnis auf Antrag in der Arbeits-
 losenversicherung
Merkblatt 6 Förderung der beruflichen Weiter­
 bildung für Arbeitnehmerinnen und 
 Arbeitnehmer
Merkblatt 7 Beschäftigung ausländischer Arbeit 
 nehmerinnen und Arbeitnehmer in 
 Deutschland
Merkblatt 8a Kurzarbeitergeld für Arbeitgeber und 
 Betriebsvertretungen 
Merkblatt 8b Kurzarbeitergeld für Arbeitnehmer 
 und Arbeitnehmerinnen 
Merkblatt 8c Transferleistungen
Merkblatt 8d Saison-Kurzarbeitergeld
Merkblatt 10 Insolvenzgeld Arbeitnehmerinnen und
 Arbeitnehmer
Merkblatt 11 Angebote der Berufsberatung
 für junge Menschen
Merkblatt 12 Förderung der Teilhabe am 
 Arbeitsleben
51
Weitere Merkblätter
Merkblatt Quali- Hinweise für Arbeitgeber sowie für 
fizierungsgeld Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
Merkblatt 16 Beschäftigung ausländischer Arbeit 
 nehmerinnen und Arbeitnehmer im 
 Rahmen von Werkverträgen in
 Deutschland
Merkblatt 17 Berücksichtigung von Entlassungs-
 entschädigungen
Merkblatt 18 Familie und Beruf
Merkblatt 20 Arbeitslosengeld und Auslands-
 beschäftigung
Merkblatt Grundsicherung für Arbeitsuchende 
Bürgergeld – SGB II
Herausgeberin
Bundesagentur für Arbeit
Zentrale / FGL 31
Arbeitnehmerleistungen SGB III
Regensburger Straße 104
90478 Nürnberg
Januar 2025
www.arbeitsagentur.de
Herstellung
Variograph GmbH, Elsterwerda